---
sidebar_position: 1
---

# Преимущества

StatsHouse — это **высокодоступная**, **масштабируемая**, **мультитенантная** система мониторинга. Что это значит?
* Работает без сбоев даже при отказе сети или части кластера.
* Останется в рабочем состоянии даже при значительном росте нагрузки.
* Справедливо распределяет ресурсы между группами пользователей.

Узнайте больше о преимуществах и особенностях реализации StatsHouse в 
[докладе на HighLoad 2022](https://youtu.be/gs2_PGgPVwU) (на русском языке).

### Готовность к полномасштабному внедрению

StatsHouse — основная система мониторинга [vk.com](https://vk.com). По состоянию на июнь 2024 года основной кластер 
StatsHouse принимает более 1,6 миллиарда измерений в секунду от 28 000 серверов и хранит данные за пять лет.

### Данные с высоким разрешением и малой задержкой

По умолчанию StatsHouse предоставляет данные с разрешением в одну секунду и задержкой в пять секунд. Вы 
можете просматривать данные с высокой детализацией практически в режиме реального времени.

### Хранение метрик в течение длительного времени

StatsHouse автоматически понижает разрешение данных: посекундные данные хранятся в течение первых двух дней, 
поминутные данные хранятся месяц, почасовые — как угодно долго.

### Лёгкая эксплуатация

StatsHouse продолжает работать даже при отказе сети или части кластера, когда объём данных резко 
возрастает или когда появляются ошибки в клиентском коде.
Большая часть компонентов StatsHouse не используют информацию о состоянии. Отслеживает состояние только кластер
[ClickHouse](https://clickhouse.com) — это основное хранилище StatsHouse.

### Устойчивость к перегрузкам

В StatsHouse явным образом настраиваются бюджеты для использования сети и диска.
Чтобы избежать _трагедии общих ресурсов_, StatsHouse распределяет их справедливо между пользователями. Ни одна 
метрика не может потратить чужой ресурс.
Если в метрику отправляется слишком много данных и она превышает бюджет,
StatsHouse автоматически семплирует данные этой метрики.

### Встроенный пользовательский интерфейс

Во встроенном интерфейсе можно просматривать данные в интерактивном режиме, не используя язык запросов. В StatsHouse 
есть собственные дашборды, а также плагин для Grafana.

Чтобы узнать больше об особенностях реализации StatsHouse, почитайте об основных [понятиях](concepts.md) и 
архитектурных [компонентах](components.md).
